-- Wieczne związki kryminalne
i polityczne powiązania w aferze
Zondacrypto. Wybór Sejmu: Maciej
Berek nowym sędzią Trybunału
Konstytucyjnego. Ocaleni ratownicy
odnaleźli dwóch żywych robotników
9 dni po powodzi w Nepalu.
19:30. Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór. Gorący dzień
w polskim Sejmie. Ustawa
o kryptowalutach nadal
zablokowana. Po burzliwych
wystąpieniach premiera i ostrych
słowach polityków obu stron,
241 posłów zagłosowało
za odrzuceniem weta. Do ponownego
jej uchwalenia zabrakło więc
25 głosów. Donald Tusk z sejmowej
mównicy cytował fragmenty
zeznań kluczowego świadka afery
Zondacrypto. O politycznej burzy
Bartosz Filipowicz.
-- Macie szansę urwać
się ze smyczy mafii.
Która najwyraźniej trzyma
was wciąż za gardło.
-- Tak duże emocje przyniosła
trzecia próba odrzucenia
prezydenckiego weta do ustawy
o kryptowalutach. Premier wybrał
opcję atomową. Nie tylko
przekonywał posłów opozycji,
ale i opinię publiczną.
-- Już cała Polska wie, kogo
chronicie. A zaraz dowie się,
dlaczego.
-- Odczytując fragmenty zeznań
świadka w sprawie Zondacrypto,
mogą to być zeznania Przemysława
Krala, dotyczą współpracy
z politykami PiS, a także, jak
się okazało, ludźmi z otoczenia
obecnego prezydenta
Rzeczpospolitej.
-- Pan X obiecywał mi, że jak
Nawrocki zostanie prezydentem,
to on załatwi mi łaskawienie,
gdybym został skazany w tej
sprawie.
-- W zamian Kral miał wpłacać
pieniądze na prawicową konferencję
CPAC, reklamy w prawicowych
mediach i kongres organizowany
w USA. A to reakcja szefa
kancelarii prezydenta.
-- Wychodzi premier i odczytuje
zeznania jakiegoś bandyty,
jakiegoś bandyty, który obciąża
prezydenta Rzeczypospolitej.
Wiecie, że z tego nic nie będzie.
-- Odpowiedział też sam Karol
Nawrocki, tym razem w sieci,
tłumacząc zasady ułaskawienia.
-- To tak nie działa.
Przynajmniej u mnie.
-- Przypomnijmy, jeśli premier
cytował zeznania Przemysława
Krala, to świadek złożył je
pod odpowiedzialnością karną.
-- Nie.
-- Nerwy prezydenckiego ministra.
-- I okrzyki zła w PiS były tym
głośniejsze, im więcej powiązań
z kryptogiełdami
przedstawiał premier.
-- To jeszcze jeden wątek zeznań
w sprawie Zbigniewa Ziobry.
-- Zbyszek zapoznał się z aktami.
Obiecał, że jak wróci
do władzy w Ministerstwie
Sprawiedliwości, czego jest
pewien, to ukręci łeb
wszystkim tym sprawom.
Rekompensata za tę usługę będzie
wypłacona panu ministrowi
Ziobro za pośrednictwem fundacji.
-- Fundacja Ziobry dostała
od Przemysława Krala ponad 400 000
zł, ale kwota miała być wyższa.
-- Umówiliśmy się na łączną
kwotę 2 miliony złotych.
-- Główną rolę miała odegrać
Patrycja Kotecka-Ziobro, żona
uciekającego przed polskim
wymiarem sprawiedliwości byłego
ministra z PiS.
-- A to partyjny szef Ziobry,
próbujący tłumaczyć potencjalną
korupcję polityczną.
-- Przyjął. I to był
na pewno jego błąd.
I on się do tego błędu przyznaje.
Jakieś pieniądze jako wsparcie
dla fundacji.
-- Ziobro miał zdaniem prezesa
nie wiedzieć o nielegalnych
działaniach Krala, zeznania
świadczą o czymś innym. Repostują
rządzący.
-- Miażdżący. Miażdżące dla pana.
Ziobry dla pana Kaczyńskiego,
dla otoczenia pana prezydenta.
-- Lista powiązań polityków
i działaczy PiS i Konfederacji
jest coraz dłuższa. Ziobro,
Romanowski, Wipler czy bliski
współpracownik Jarosława
Kaczyńskiego, Michał Moskal to
tylko niektóre nazwiska,
które wymienia się w sprawie
Zondacrypto. Ale powiązania
sięgają też jej poprzedniczki,
giełdy Bitbay i jej właściciela,
Sylwestra Suszka, który
najprawdopodobniej nie żyje.
-- Zdaniem premiera środowisko
kryptogiełdy już 8 lat temu
próbowało wpływać na działania
rządu PiS. Wówczas w Ministerstwie
Finansów spotkali się Suszek,
Rafał Zaorski, spekulant,
który dziś jest w rękach policji,
Krzysztof Piech, autor projektu
ustawy Konfederacji
o kryptowalutach, a zaprosił ich
ówczesny wiceminister finansów
z PiS, Paweł Gruza, obecnie
doradca Karola Nawrockiego.
-- Zabrnąłeś naprawdę wyjątkowo
daleko. W bagno gardziłeś kiedyś
takimi ludźmi i takimi postawami.
-- Mówi premier do Jarosława
Kaczyńskiego: ten powiązaniom
zaprzecza.
-- Że ja z tym, co się działo
wokół kryptowalut, nie miałem
najmniejszego związku.
-- Jak chcecie państwo, mogę wam
dać dzisiaj do przeglądania ten
telefon. Ktoś z państwa chce
przeglądać moje kontakty?
Jeżeli nie, to niech
zrobią to służby.
-- Fakty są absolutnie nieubłagane
i one pokazują, jakie środowisko
polityczne jest po uszy
w tej sprawie.
-- Premier apelował o odrzucenie
weta i ostrzegał wielokrotnie.
-- Żaden przyzwoity człowiek,
żaden polityk ostrzegam
was, nie powinien brać
pieniędzy od przestępców.
Żadna partia polityczna nie
powinna, nie powinna obiecywać
ułaskawienia przestępcom.
Żaden polityk prawicy ostrzegam
was, nie powinien używać
autorytetu prezydenta
obiecując ułaskawienia.
-- Argumenty nie trafiły do
polityków prawicy. Prezydenckiego
weta nie udało się odrzucić.
-- I tak naprawdę uderzają
w polskiego obywatela. To jest
kolejne zagrożenie, że będąc
cwaniacy, którzy będą zakładać
takie firmy, i wyłudzać pieniądze
proponując ludziom ogromne zyski.
-- Jak dodał minister
sprawiedliwości, ustawa miała
m.in. pozwalać na kontrolę
spółek działających za granicą,
jak Zondacrypto. Mimo to politycy
PiS i Konfederacji od początku
krytykowali przepisy.
-- Gdyby rząd chciał współpracować
i wypracować pewną, pewne
poprawki, które zgłaszał
prezydent, to ta ustawa dawno
była, zostałaby już podpisana.
-- Trafią jakiekolwiek argumenty
jeszcze do PiS, Konfederacji?
-- Ja myślę, że trafią wtedy,
kiedy obywatele zrozumieją,
że są tacy, którzy chcą chronić
ich majątek, ich prawa, i tacy,
którzy myślą o interesie
politycznym.
-- Minister sprawiedliwości nie
potwierdził, czy będzie kolejna
próba uchwalenia tej samej ustawy.
-- Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Prokuratura Krajowa zdecydowała
o tymczasowym aresztowaniu trzech
osób, które są podejrzane
w sprawie giełdy Zondacrypto.
Anna P., Jaromira W. i Rafał
Zaorski mają spędzić w areszcie
3 miesiące. Sprawa łączy się także
z zaginięciem Sylwestra Suszka,
założyciela giełdy. O poważnych
zarzutach wyprowadzaniu milionów
złotych i powiązaniach
z politykami Marek Smółka.
-- Piesiewicza, nie będziemy.
-- Setki milionów strat klientów,
zarzuty m.in. prania pieniędzy
i podejrzane wpłaty na konta
fundacji powiązanych z politykami,
a w tle całej afery Zondacrypto
prawdopodobnie zabójstwo
założyciela giełdy kryptowalut,
Sylwestra Suszka.
-- To jest bodajże największa
afera po upadku PRL-u,
przerastająca wszystkie inne
afery, które do tej pory miały
miejsce.
-- Sąd w Katowicach na wniosek
prokuratury aresztował
na 3 miesiące 3 osoby. W aferze
mają według śledczych różne role.
W prokuratorskim postępowaniu
różne zarzuty. Rafał Zaorski
miał przywłaszczyć 1 700 000 zł
od Sylwestra Suszka, założyciela
giełdy.
-- Przyznaje się pan do zarzutów?
-- Kolejna aresztowana to Jaromira
W., była żona Mariana W.,
pseudonim Maniek, kluczowej
postaci w aferze, i Anna P.,
współpracownica Mańka.
Kobiety usłyszały zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie
przestępczej, która miała na celu
przejęcie części majątku Sylwestra
Suszka i działania na szkodę
estońskiego operatora Zondacrypto.
Anna P. miała też usunąć nagrania
monitoringu z tej
stacji paliwowej.
-- I zabrała nagranie monitoringu
z miejsca, gdzie pan Sylwester
Suszek był po raz
ostatni widziany.
-- Sylwester Suszek zaginął
w marcu 2022 roku. Marian W.,
właściciel firmy paliwowej,
robił z nim interesy. Jest
głównym podejrzanym w sprawie
zaginięcia Suszka. To on poznał
go z prawnikiem Przemysławem
Kralem. Tak o zaginionym mówiła
jego siostra.
-- Popełnił taki dość duży błąd,
że zaufał prawnikowi, który miał
pełne, pełnomocnictwo
do zarządzania jego spółkami.
-- Maniek korzysta z listu
żelaznego wydanego do innej
sprawy. Nie wiadomo, gdzie teraz
przebywa. Afera, w której oprócz
wątków kryminalnych są silne
powiązania z prawicowymi
politykami i mediami,
sięga 2018 roku.
-- Wtedy dokładnie 5 lutego
firmę Bitbay, założoną właśnie
przez Sylwestra Suszka,
KNF wpisuje na listę ostrzeżeń
publicznych. Tego samego
dnia składa zawiadomienie
do prokuratury, bo Bitbay
działa bez wymaganych zgód.
-- Rządzi PiS, a prokuratorem
generalnym jest Zbigniew Ziobro.
Śledztwa są kilkukrotnie umarzane.
W 2019, 2020, 2022
i 2023 roku. Po zmianie władzy
też, co tak dziś tłumaczy
prokurator generalny.
-- Decyzję taką podjął prokurator,
który został powołany na to
miejsce przez prokuratora
Janeczka. Który był prawą ręką
ministra Ziobry.
-- Teraz sprawa mocno ruszyła.
Sąd, zgadzając się na wnioski
aresztowe, musiał uznać,
że materiał dowodowy jest mocny,
mówi szef MSWiA.
-- Te wnioski aresztowe,
te zatrzymania, dzieją się też
na podstawie informacji, które
czy zeznań pana Krala. To znaczy,
że polskie sądy przyjmują
argumenty prokuratury.
-- Przemysław Kral ma
współpracować z prokuraturą,
by uzyskać tak zwany status
małego świadka koronnego. Sąd
może złagodzić karę w zamian
za współpracę i istotne informacje
o przestępstwie.
-- Śledztwo nabiera tempa,
jakiego ta sprawa nie mogła się
doczekać latami. Były umorzenia,
są zatrzymania i zarzuty. Do
wyjaśnienia gigantyczny przekręt
finansowy z polityką, nie w tle,
a na pierwszym planie.
Marek Smółka, 19:30.
-- Sejm wybrał Macieja Berka
na sędziego Trybunału
Konstytucyjnego. Za było 226
posłów, co ciekawe, także
niektórzy posłowie obozu
rządzącego byli przeciwni tej
kandydaturze. Macieja Berka
nie poparła dwójka posłów KO,
a także marszałek Sejmu
Włodzimierz Czarzasty, który
twierdzi, że jego głos to efekt
pomyłki. Więcej Daniel Chaliński.
-- Od tej chwili Trybunał
Konstytucyjny ma nowego sędziego,
Maciej Berek, wybrany przez Sejm.
-- Wynik głosowania nie był pewny.
Ostatecznie o wyborze Macieja
Berka zdecydowało 7 głosów.
Co więcej, za jego wyborem
nie zagłosowała cała
koalicja rządząca.
-- To kandydat KO w przeszłości
pracował w najwyższej izbie
kontroli Biurze RPO, a także
w Kancelarii Senatu. Najdłużej
jednak pracował dla rządów Donalda
Tuska. Ostatnio jako minister
nadzoru nad wdrażaniem
polityki rządu.
-- Całą swoją wiedzę
i doświadczenie prawnicze oddam
do tego, oddam tej misji i temu
celowi, żeby Trybunał zaczął
prawidłowo wykonywać funkcję
ustrojową, bo jej nie wykonuje.
-- Choć współpracował z premierem,
nigdy nie należał do partii
politycznej.
-- Znam Macieja Berka jako
państwowca, jako osobę ogromnej
rzetelności, uczciwości.
-- A to już zdanie opozycji.
Ta w trakcie debaty wielokrotnie
kwestionowała jego kwalifikacje.
-- Nie spełnia warunków
formalnych. Nie wykonuje zawodu
radcy prawnego przez 10 lat,
czego wymagają przepisy prawa.
-- Otóż wykonuje, co jasno wynika
z dokumentu okręgowej izby radców
prawnych.
-- Świadczący o tym, że pan
Berek przez 17 lat wykonywał.
Prace radcy prawnego.
-- PiS wspólnie
z Kancelarią Prezydenta.
-- Będzie takim hersztem.
-- Próbują wykorzystać sytuację
w Trybunale do walki politycznej.
-- Zapomnieliście o swoich
hasłach, zapomnieliście o tych
okrzykach konstytucja,
praworządność.
-- To jest strach przed naprawą
wymiaru sprawiedliwości,
bo ten wymiar sprawiedliwości
wtedy ich dosięgnie.
-- Odpowiadał wicepremier szefowi
Kancelarii Prezydenta i wtedy
w ławach PiS-u zaczęło
się to nie żart.
-- Szczekanie.
-- Swój pokaz aktorskich
umiejętności dała Dominika
Horosińska.
-- To pani szczekała.
Dziwne praktyki.
-- Tak opozycja reaguje na zmianę
w instytucji, którą sami
niszczyli. I tu warto przypomnieć,
kto za PiS-u do Trybunału trafił.
-- Krystyna Pawłowicz, Stanisław
Piotrowicz, to przecież politycy
PiS-u w Trybunale.
-- Proszę pana, ale to nie byli
ministrowie, to nie byli moi
najbliżsi współpracownicy.
-- Wieloletni politycy PiS-u,
panie prezesie.
-- No to, no to co z tego?
-- Co z tego, mówi prezes
partii i tak porównuje.
-- Tak jak prezes powiedział:
zdradzieckie mordy.
-- Krystyny Pawłowicz.
Do Macieja Berka.
-- To jest czynny polityk,
a ona weszła do parlamentu jako
ekspert. Ona nigdy politykiem
tak naprawdę nie była.
-- Czyżby? Po wybraniu
ją do Trybunału pisała.
-- Przestaje być politykiem.
-- W przeciwieństwie do tych
polityków, Maciej Berk nie
zasiadał w Sejmie. Teraz kolejnym
krokiem nowego sędziego jest
złożenie ślubowania
wobec prezydenta.
-- A jak nie, to droga jest znana.
Marszałek Sejmu wykona te
obowiązki, bo pan Berek już jest
sędzią Trybunału, a prezydent
i jego zadania są
tylko organizacyjne.
-- Ale właśnie przez to prezydent
może mieć kłopoty, bo wciąż nie
przyjął ślubowania od 4 legalnie
wybranych sędziów TK.
-- W tej sprawie Karola
Nawrockiego chce przesłuchać
prokuratura.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- To jest 19:30. W pełnym obrazie
piątku, a wśród dzisiejszych
wiadomości:
śmiertelne ryzyko.
-- Było takie mocne uderzenie.
Myślałyśmy, że jest to jakieś
mocne hamowanie.
-- Podskakiwał po jednej
i po drugiej stronie torów.
-- Ten sam przejazd, ten sam błąd.
-- Wjeżdżając na tor w momencie,
kiedy już włączone były
sygnalizatory świetlne.
-- Trzeba w takiej sytuacji
walić centralnie w rogatki?
-- Wojna hybrydowa, którą prowadzi
Rosja wobec krajów NATO,
spotyka się z reakcją na naszej
wschodniej granicy z Białorusią
i Ukrainą. Już za kilka dni
zostanie wprowadzone ograniczenie
ruchu lotniczego. Ma obowiązywać
na wysokości do 3 kilometrów.
Także nasze myśliwce i śmigłowce
będą częściej obecne nad wodami
Bałtyku. Zmian mających
uniemożliwić Rosji działania
dywersyjne będzie więcej.
Igor Sokołowski.
-- Tak myśliwce F-16
bronią naszego nieba.
Decyzją szefa MON-y te
wielozadaniowe samoloty wraz
ze śmigłowcami będą częściej
patrolować basen Morza
Bałtyckiego. To efekt prowokacji
rosyjskiego lotnictwa.
-- Próba zmęczenia społeczeństwa,
siania niepokoju, rozbicie
wewnętrzne, niszczenie sojuszy.
Nie wolno się temu poddać. Na
wszystkie te elementy
będziemy reagować.
-- Bałtyk to punkt newralgiczny
przez bliskość obwodu
królewieckiego traktowanego przez
Kreml jako militarny przyczółek.
-- Należy spodziewać się,
że będzie więcej takich prowokacji
jak samolot nad Bałtykiem.
Być może znowu w naszą przestrzeń
powietrzną wlecą bezzałogowce,
do których potem nikt się nie
przyzna. I musimy być gotowi
na różne scenariusze rozwoju
wydarzeń.
-- Dlatego oprócz większej
aktywności sił powietrznych
na Bałtyku od 10 września wzdłuż
granicy z Białorusią i Ukrainą
zostanie wprowadzone ograniczenie
ruchu lotniczego, które potrwa
do 9 grudnia.
Zamknijcie nieba do pułapu
3 kilometrów, to tylko jedno
z listy działań obronnych w wojnie
hybrydowej. Wzmożony kontrolę
na granicach, operacje TOR oraz
Horyzont wymierzone w rosyjską
dywersję i ciągłe dozbrajanie
polskiej armii. To konkrety,
ale na nich nie możemy poprzestać.
-- Musimy opracować i wdrożyć
pewne regulacje prawne, które
by pozwalały prowadzić skuteczną
obronę przeciw hybrydową,
bez konieczności wprowadzania
stanu wojennego.
-- Kolejny cel to zacieśnienie
współpracy w ramach NATO i UE,
bo celem dywersji stają się
inne sojusznicze kraje.
-- Kolejny dzień i kolejne
niepokojące doniesienia. Na
zachodzie Niemiec, koło stacji
elektroenergetycznej w Dormagen,
przechodzień znalazł podejrzany
przedmiot. Policja zakłada,
że to znów próba sabotażu
i sprawdza inne stacje
elektroenergetyczne w okolicy.
-- Niemieckie służby otrzymały
list od domniemanego sprawcy,
który przyznaje się do ataków.
Teraz śledczy za Odrą będą
musieli zbadać, czy mężczyzna
miał związki z obcymi służbami.
Politycy nie mają wątpliwości:
to pełnoskalowa wojna hybrydowa.
-- Stabilność sojuszy weryfikuje
się nie wtedy, gdy jest
bezpiecznie,
ale w momentach próby.
W czasie geopolitycznych
trzęsień ziemi.
-- Jeżeli ktokolwiek, czy
w polskiej polityce, czy gdzie
indziej, podważa to, że jesteśmy
członkiem NATO czy członkiem UE,
to tak naprawdę igra
z naszym bezpieczeństwem.
-- Na co nie możemy sobie
pozwolić. Igor Sokołowski, 19:30.
-- W Gdańsku na przejeździe
kolejowym pociąg osobowy uderzył
w ciężarówkę, która utknęła między
rogatkami. Składem podróżowało
około 250 osób. Śledczy mają
nagranie, widać na nim, jak
doszło do wypadku. Niestety takich
groźnych sytuacji jest coraz
więcej. Dziś rano w tym samym
miejscu znów mogło dojść
do wypadku. Szymon Szulczyński.
-- Chwila nieuwagi,
konsekwencje na lata.
W Gdańsku kierowca tira mimo
zakazu wjechał na przejazd
kolejowy. Na nagraniu widać,
jak próbuje wyjechać, jednak
zamiast wyłamać szlaban, zostaje
na torach i dochodzi do wypadku.
Rozpędzony pociąg z blisko 300
pasażerami wbija się w naczepę.
Cudem nikt nie został ranny.
-- Było takie mocne uderzenie.
My byłyśmy w ostatnim wagonie
i bardziej myślałyśmy, że jest to
jakieś mocne hamowanie dopóki nie
zobaczyłyśmy obok
nas w oknie tira.
-- Kierowca, który powinien znać
przepisy, został zatrzymany. Był
trzeźwy, usłyszał zarzuty.
-- Polegające na sprowadzeniu
bezpośredniej katastrofy w ruchu
lądowym.
-- Przestępstwo zagrożone jest
karą do 3 lat pozbawienia
wolności.
-- Kilkanaście godzin później
na tym samym przejeździe dochodzi
do podobnej sytuacji.
Kobieta lekceważy sygnalizację
i zatrzymuje się
na środku przejazdu.
-- Jest krzyk. Ona nie wie,
co robić i wyłamuje człowiek.
Łatwo to przechodzi
wyłamanie tej rogatki.
-- Tylko dzięki pomocy innych
udaje się uniknąć tragedii.
-- To kierowcy popełnili błąd,
wjeżdżając na tory w momencie,
kiedy już włączone były
sygnalizatory świetlne i opadały
rogatki. Jest to niestety jeden
z najczęściej popełnianych błędów
przez kierowców.
-- A na przejeździe jeden błąd
może kosztować życie. Tylko
w tym roku zginęło już 27 osób.
-- Tu nie ma miejsca na "może się
uda". Czerwone światło i zamknięte
rogatki oznaczają stop.
Ale jeśli mimo wszystko znajdziemy
się na torach, trzeba jak
najszybciej z nich zjechać. Nawet
kosztem szlabanu, bo jest
skonstruowany tak, aby móc go
wyłamać.
-- W takich sytuacjach uszkodzony
samochód to najmniejszy problem.
-- Możemy jako kierujący pojazdami
wypchnąć te rogatki najwyżej,
porysujemy trochę naszą karoserię,
ale uchronimy swoje zdrowie
i życie.
-- Jeśli utkniemy na torach,
trzeba działać. Forsować szlaban
albo, jeśli nie możemy przestawić
samochodu, jak najszybciej wezwać
pomoc. Na każdym przejeździe
jest żółta naklejka i numer,
dzięki któremu służby wiedzą,
skąd płynie sygnał.
-- Trzeba w takiej sytuacji
walić centralnie w rogatki,
dojdzie do ich uszkodzenia,
ale uciekniesz z tego przejazdu.
-- Przez lata statystyka się
zmieniała, jednak problem
pozostał. Według średniej
z ubiegłego roku do kolejnego
takiego wypadku zostało
ponad 31 godzin.
Oby tym razem zegar się pomylił.
-- Szymon Szulczyński, 19:30.
To warunek, żeby być w dobrej
kondycji, mimo przebytej
chemioterapii. Opieka
kardio-onkologiczna to efekt
postępu w onkologii, w której mimo
coraz skuteczniejszych leków serce
jest narażone na powikłania.
Polska jest liderem w tej
dziedzinie, a w Narodowym
Instytucie Onkologii uczą się
specjaliści z całej Europy.
Małgorzata Wiśniewska.
-- Są już wyniki.
-- Pogorszenie sprawności,
duszność, skoki ciśnienia. To
efekty chemioterapii
u pana Andrzeja.
-- Miałem krótko mówiąc zawał.
Szczęśliwie, że to się stało
w ogóle tutaj na terenie,
że tak powiem, instytutu.
-- Pani Beata nigdy nie miała
problemów z sercem. Po rozpoczęciu
chemioterapii pojawiły
się powikłania.
-- Okazało się, że zrobił mi
się skrzep w okolicy portu
naczyniowego. Bardzo
niebezpieczny, bo może się
przemieścić do płuc.
-- Teraz jest pod opieką
kardiologa. Wiele osób
rozpoczynających leczenie
onkologiczne nie zdaje sobie
sprawy, że niektóre leki mogą
wpływać na serce. I równie ważne,
jak leczenie onkologiczne,
jest ograniczenie powikłań
kardiologicznych. W takim leczeniu
specjalizuje się pododdział
kardio-onkologii w Narodowym
Instytucie Onkologii. Trafiają
tu pacjenci z wcześniejszymi
zaburzeniami serca
lub z konsekwencjami
chemioterapii.
-- W wielu przypadkach jesteśmy
w stanie pomóc, albo zatrzymać
postęp choroby, albo nawet
poprawić funkcjonowanie serca
i umożliwić stosowanie
leczenia planowanego.
-- Polska kardio-onkologia należy
do światowej czołówki. Polscy
specjaliści doświadczenia
zdobywają w ścisłej współpracy
z onkologami.
-- Jeśli pacjent do nas
przychodzi, już rozpoczynamy
personalizację leczenia
przeciwnowotworowego, czyli
dostosowanie określonego leku
na nowotwór do stanu układu
sercowo-naczyniowego.
-- O większą świadomość w tej
dziedzinie dba także Fundacja
OnkoCafe, która prowadzi
szkolenia dla pacjentów.
-- Jeśli pacjent zbagatelizuje
objawy, to może to się wiązać
z tym, że leczenie musi być
przerwane, albo jest zbyt
obciążające dla organizmu.
-- W przypadku nowoczesnych
terapii uszkodzenie serca jest
zwykle odwracalne, choć nawet po
latach istnieje ryzyko powikłań.
-- Świadomość jest potrzebna
po to, żeby zadbać o siebie
w momencie, kiedy
pojawią się problemy.
-- Pan Andrzej musi przejść zabieg
kardiologiczny, zanim podejmie
przerwane leczenie onkologiczne.
Po to, by mógł wrócić
do aktywności.
-- Życie jest piękne. I tyle.
Jeszcze chciałoby się pożyć.
-- Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- W tej historii mówi się
o cudzie, ale cudu by nie było,
gdyby nie determinacja
i skuteczność ratowników,
którzy nie tracą wiary w to,
że mimo upływu kolejnych dni
uda się ocalić ludzi.
Mowa o Nepalu. Tam w budynku
elektrowni zalanym przez błotną
lawinę przebywało ponad 100 osób.
W dziewiątym dniu od przejścia
kataklizmu uratowano dwóch
robotników. Wojciech Tymiński.
-- Przez 9 długich dni od świata
dzieliły ich tony błota,
skał i wody. Od śmierci niewiele,
ale w tunelu, który miał
stać się ich grobem,
dosłownie zobaczyli światło.
Nepalczycy mówią o cudzie
i patrząc na te zdjęcia, trudno
nazwać to inaczej.
-- Naprawdę można powiedzieć,
że dostał pan drugie życie.
Przez cały ten czas, kiedy byłem
w środku, powtarzałem mantrę
zwycięstwa nad śmiercią.
-- W znacznie cięższym stanie
jest drugi z uratowanych. Trafił
na intensywną terapię. Początkowo
nie rozpoznawał nawet żony.
-- Mówił tylko rzeczy typu:
"Co się ze mną stało?"
i "Gdzie jestem?" i nic więcej.
Ma kontuzję nogi i nie może dużo
mówić. Jego ciało
zrobiło się żółtawe.
-- Dramat zaczął się na wysokości
ponad 5000 metrów. Ogromny
fragment lodowca oderwał się
i runął w dół, uruchamiając
niszczycielską masę. Tu na granicy
Nepalu i chińskiego Tybetu
pochłonęła przejście graniczne.
Potem na jej drodze znalazły się
hydroelektrownie. Najpierw
Trishuli 1, tu widać, jak jej
pracownicy uciekają
przed żywiołem.
Kilka kilometrów dalej, w Trishuli
3A, żywioł uwięził ludzi.
-- Nie mogłem po prostu uciec sam.
Musiałem ratować wszystkich.
Straciłem czas i ostatecznie
sam nie zdążyłem się wydostać.
Zostałem uwięziony w środku.
-- Elektrownia, która wyglądała
tak, zniknęła pod zwałami ziemi.
Nie było wiadomo, nawet gdzie
zacząć kopać. Tunele namierzono
dzięki starym mapom i zdjęciom
satelitarnym. Dalej było błoto
i skały przez 60 metrów.
Ratownicy przebili przez rumowisko
wąski korytarz, zaledwie
na szerokość człowieka.
-- Miałem tylko 2% wiary, że mój
krewny zostanie uratowany. Nie
wiedzieliśmy, czy ma tlen wewnątrz
tunelu, czy nie. Ale służby go
uratowały.
-- W tunelach może wciąż znajdować
się nawet 500 osób. Łącznie
zaginionych jest wciąż ponad 5500.
Ci, którzy przeżyli,
często nie mają już do czego
wracać. Liczy się każda pomoc.
-- Już dużo paczek zrobiliśmy.
-- Mateusz Krzyżanowski od niemal
dwóch lat idzie pieszo z Polski
do Japonii. Teraz swoją wyprawę
przerwał, żeby pomagać tym,
których spotkał po drodze.
-- Postanowiłem przerwać
swój marsz. Zapisałem się
do organizacji charytatywnej.
Popracowałem jako wolontariusz,
pakowałem tutaj elektronikę,
chemię, ubrania dla Nepalczyków.
-- Kataklizm spowodował straty
szacowane na co najmniej 2,5
miliarda dolarów. Zginęło ponad
1300 osób. Wojciech Tymiński,
19:30.
-- Widzimy się? To hasło
przewodnie jesieni w Telewizji
Polskiej. Wczoraj miała miejsce
uroczysta konferencja ramówkowa.
Przedstawiono nowości programowe,
jakie już wkrótce pojawią się
na naszych antenach. Wiadomo,
że powrócą także znane i lubiane
formaty. Zmieni się też
nieco. 19:30. A więcej o tym,
jak będzie wyglądać oferta
programowa TVP w najbliższych
miesiącach, Sandra Meunier.
-- A jeśli możesz, no to zostań.
-- Jesienią Telewizja chce
przyciągnąć to, co najcenniejsze:
uwagę widza.
-- Dużo nowości.
-- TVP ma kilka mocnych kart.
Jedna wraca po dekadzie.
-- Jesień gorąca jak Felicita.
To będzie jesień
wyczekiwana jak ranczo.
-- Sześć nowych odcinków i wilkowy
jak, które wciąż zaskakują
aktualnością. Tylko
Czerepach awansował.
-- Mam możliwość zagrania rzeczy
ambiwalentnych, że się szarpię,
że nie powinien, ale musi, i tak
dalej. To jest materiał do grania.
-- Francuski szyk.
Wraca też Europa. Da się lubić
nowe pokolenie. Sprawdzi,
co nas dzieli, a co łączy.
-- Na przykład śluby w Czechach
zaczynają się już o 9 rano.
-- Śniadaniem. To jest
w ogóle fantastyczne.
-- Gabi Drzewiecka zaprasza.
-- U Gabi Drzewieckiej najlepiej
wychodzi to, czego nie było
w scenariuszu: rozmowa muzyka
i artyści bardziej prywatnie
niż zwykle. Jak Wojtek
Łozowski i Tatiana Okupnik.
-- Wojtku, co ona dla ciebie
robiła? No, mielony
z ziemniaczkami w Stanach.
I to poznajemy tych artystów
od zupełnie innej strony, od
takiej właśnie zupełnie ludzkiej.
-- Chciałabym mieć męża, rolnika.
A kiedy muzyka cichnie, zostają
uczucia. Rolnik szuka żony,
wraca po raz trzynasty.
-- Tak naprawdę życie dzieje
się potem, kiedy gasną kamery,
kiedy my wyjeżdżamy. I ten
odcinek, który nagrywamy po dwóch
miesiącach, zawsze jest jakąś
odpowiedzią, takim papierkiem
lakmusowym. I na szczęście
najczęściej przyjeżdżają w parach.
-- A skoro o miłości mowa,
na południe Włoch przeniesie
nas nowy serial Felicita.
-- Ta włoska strona się jawi jako
taka romantyczna, pełna słońca,
to piękne Poliniano.
-- Zupełnie inną podróż proponuje
słoneczna poza ciszą zamiast
uciekać od problemów. Jej
bohaterowie próbują je wreszcie
nazwać.
-- Joanna Dunikowska-Paź.
-- Zmieniają się też
informacje. 19:30 TVP Info dostają
nową oprawę graficzną i muzyczną.
Za dźwięk odpowiada look.
-- Halo, kosmos.
-- A z ziemskich spraw
kierunek kosmos.
-- A już wszystkich państwa
chciałbym zaprosić na wspólne
dyskusje na antenie TVP jesienią.
-- Po historycznej misji Polski
astronauta ma teraz zabrać widzów
znacznie dalej niż
telewizyjne studio.
-- Kończy się lato.
-- Jesień została rozpisana.
Resztę dopisze widownia.
Sandra Meunier, 19:30.
-- Ja tęsknię tak bardzo.
-- Kończymy 19:30. Widzimy
się o 22:30, a już za chwilę
pytanie dnia. Gościem Mariusza
Piekarskiego będzie minister
Jan Grabiec. Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór, Mariusz
Piekarski, witam serdecznie. To
jest "Pytanie Dnia", a w naszym
studiu Jan Grabiec, szef
kancelarii premiera. Dzień dobry,
panie ministrze, kłaniam się.
-- Dzień dobry, panie
redaktorze, dzień dobry.
-- Premier sięgnął dziś
po polityczną broń atomową,
tuż przed głosowaniem po raz
trzeci prezydenckiego weta
do kryptowalut?
-- No, tę broń atomową przygotował
premierowi nie kto inny,
jak Zbigniew Ziobro. Eee, myślę,
że opinia publiczna ma prawo
wiedzieć, skąd biorą
pieniądze politycy
i za co biorą te pieniądze.
-- Nie udało się jednak,
mimo to, mimo ostrych słów
premiera. Słów w Sejmie, których
ja nie pamiętam od kilkunastu lat,
żeby premier oskarżał
opozycję o takie strukturalne
łapówkarstwo, chyba można
powiedzieć. Bo premier mówił:
"jeśli nie jesteście
trzymani za gardło